ထောင့်တွေကို degree နဲ့ တိုင်းတာကို သိကြပီး ဖြစ်လိမ့်မယ်
အဲဒါက သုံးနေကျ စကားတစ်ခုဖြစ်ပီး နမူနာတစ်ချို့ကိုလည်း လုပ်ခဲ့ကြပြီးပီ
ဥပမာ ဒီလိုထောင့်မျိုးကို ဆိုရင် 30 degrees လို့ ခေါ်မယ်
ဒီလိုထောင့်မျိုးကိုကြတော့ 90 degrees လို့ ခေါ်တယ်
degree ကို ဒီလို သင်္ကေတမျိုးနဲ့လည်း ဖော်ပြလေ့ရှိတယ်
180 degrees ဆိုရင် မျဉ်းဖြောင့်တစ်ကြောင်းပေါ်မှာ ဆွဲထားတဲ့ ထောင့် ဖြစ်တယ်
360 degrees အတွက်ဆိုရင် မျဉ်းဖြောင့်ပေါ်မှာ တပတ်အြပည့်လည်အောင် ဆွဲထားတဲ့ထောင့် ဖြစ်တယ်
အဲဒါကြောင့်လည်း olympics တို့ ဘာတို့မှာ skate စီးတဲ့ ပြိုင်ပွဲမျို:တွေမှာ တပတ်အြပည့်လည်ပြလို့ ရှိရင်
"အိုး… သူ 360 degrees လှည့်လိုက်တယ်ဟေ့" အဲလိုမျိုး ပြောလေ့ရှိကြတယ်
ဒီမှာ တစ်ခုသိထားရမှာက..
ဒီ degree ဆိုတဲ့ စနစ်တစ်ခုလုံးဟာ လူတွေ လုပ်ထားတဲ့ စနစ်ဖြစ်ပီးတော့
ထောင့်တွေကို တိုင်းဖို့ ဒီစနစ်တစ်ခုတည်းပဲ ရှိတာလည်း မဟုတ်ဘူး
စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
တပတ်လှည့်တာကို ဘာလို့ 360 degree လို့ ခေါ်တာလည်း ဆိုတာလေ
ဖြစ်နိုင်တဲ့ သဘောတရား တစ်ချို့ကို စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
တပတ်အြပည့်လှည့်တာကို ဘာလို့ 360 degree လို့ ခေါ်တာလဲ
ကောင်းပြီ ဖြစ်နိုင်ခြေ ၂ ခု ရှိတယ်
တစ်ခုကတော့ ရှေးတုန်းကသုံးတဲ့ ပြက္ခဒိန်.. ခုခေတ် ပြက္ခဒိန်တွေနဲ့လည်း နီးစပ်ပါတယ်
ဟိုရှေးတုန်းကသုံးတဲ့ ပြက္ခဒိန်တွေဟာ တစ်နှစ်မှာ ရက်ပေါင်း ၃၆၀ ရှိတယ်
တစ်ချို့ နက္ခတ်ဗေဒပညာရှင်တွေက အရာဝတ္ထုတွေဟာ
တစ်နေ့မှာ ကောင်းကင်ရဲ့ ၃၆၀ ပုံ တပုံ လှည့်နေတယ်လို့ ပြောခဲ့ကြတယ်
နောက်ထပ် သီအိုရီတစ်ခုကတော့ ရှေးက လူမျိုးနွယ်စု babylonians တွေနဲ့ သက်ဆိုင်တယ်
သူတို့က သုံးနားညီတြိဂံ တွေအပေါ်မူတည်ပီး တွက်ချက်တာတွေ လုပ်လေ့ရှိပီး base 60 ကို သုံးလေ့ရှိတယ်
ဒါကြောင့် သူတို့မှာ symbols ၆၀ ရှိပီး ကျွန်တော်တို့မှာ ၁၀ ပဲ ရှိတယ်
ကျွန်တော်တို့က base 10 ကို သုံးပီး သူတို့က base 60 ကို သုံးတဲ့အတွက် ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က ၁၀ ပေါ်မူတည်ပီး ခွဲလေ့ရှိပြီး သူတို့ကတော့ ၆၀ ပေါ်မူတည်ပြီး ခွဲလေ့ ရှိတယ်
base 60 ကို သုံးမယ်ဆိုရင်.. စက်ဝိုင်းတစ်ခုကို တွေ့တဲ့အခါမှာ အဲဒီစက်ဝိုင်းကိုသုံးနားညီတြိဂံ ၆ ခု ခွဲနိုင်တယ်
အဲဒီ သုံးနားညီတြိဂံ တစ်ခုစီမှာမှ နောက်ထပ် အပိုင်း ၆၀ စီ ထပ်ခွဲနိုင်တယ်
ဘာလို့လည်းဆိုတော့ base 60 ကို သုံးထားတာကိုး
အဲဒီလိုတွက်ရင်လည်း 360 degree ထွက်လာမယ်
ဒီ video မှာတော့ degree မဟုတ်တဲ့ ထောင့်တွေကို တိုင်းတာဖို့ တစ်ခြားတနည်း အကြောင်းကို ပြောမှာ ဖြစ်တယ်
အဲဒီ တစ်ခြားတစ်နည်းကို အရင်က သိချင်မှ သိကြလိမ့်မယ်
ဒါပေမယ့် သူက degrees ထက်စာရင်တော့ သင်္ချာ ပိုဆန်တယ်
သူက base 60 လိုမျိုး ရှေးအယူအဆကနေ ဒါမှမဟုတ်လည်း
နက္ခတ်ဗေဒ အတွေးအခေါ်တွေကနေ ဆင်းသက်လာတာ မဟုတ်ဘူး
တစ်ခြား ဂြိုလ်က ဂြိုလ်သားတွေဟာ degree ကို သုံးချင်မှ သုံးကြလိမ့်မယ်
အထူးသဖြင့် degree ဟာ ခုနက ပြောသလို နက္ခတ်ဗေဒ အယူအဆတွေကနေ ဆင်းသက်လာတဲ့ အခါမျိုးတွေမှာပေါ့
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ခု ပြောမယ့် radian ကိုတော့ သူတို့ သုံးချင်သုံးကြလိမ့်မယ်
radian စနစ်ဟာ မရှုပ်ထွေးပါဘူး
ကဲ ခု radian အကြောင်းကို စပြောကြမယ်
ဒီမှာ စက်ဝိုင်းတစ်ခု ဆွဲမယ်
နောက်ထပ်
စက်ဝိုင်းရဲ့ အလယ်ဗဟို နဲ့ အချင်း၀က် radius ကို ဆွဲမယ်
ဒါက radius တစ်ခု ဆိုပါစို့
radius ဆိုတဲ့စကားဟာ radian ဆိုတာနဲ့ နီးစပ်တယ်
ဒါက တိုက်ဆိုင်တာ သပ်သပ်ပဲတော့ မဟုတ်ဘူး
ဒါဟာ ဒီ စက်ဝိုင်းရဲ့ radius ဖြစ်ပီးတော့ length 'r' ရှိတယ် ဆိုပါစို့
ဒီမှာ ထောင့်တစ်ခုရှိပီးတော့ ဒီ ထောင့်ကို theta လို့ ခေါ်မယ်
ဒီမှာ ထောင့် theta
ဒါကြောင့် ဒီမှာရှိနေတဲ့ထောင့် theta
ဒီထောင့်ရဲ့ အကွာအဝေးဟာ မှန်တယ်လို့ပဲ ယူဆကြမယ်ဆိုရင်
ဒီထောင့်က ခံဆောင်ထားတဲ့ စက်ဝန်းပိုင်းကို ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒီစက်ဝန်းပိုင်းပေါ့
ဒီထောင့်နဲ့ ဒီထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတဲ့ စက်ဝန်းပိုင်း
စက်ဝန်းပိုင်း
ဒီစက်ဝိုင်းပေါ်မှာ ရှိနေတဲ့ စက်ဝန်းပိုင်း ဖြစ်ပီးတော့ သူက ဒီထောင့် ၂ ထောင့်ကို ဖြတ်သွားတယ်
ဒါကြောင့် ဒီစက်ဝန်းပိုင်းဟာ ဒီထောင့် ထောင့် theta ကနေ ခံဆောင်ပေးထားတယ်
ဒီစက်ဝန်းပိုင်းကို ဒီထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတယ်
ထောင့် theta ရဲ့ အကွာအဝေးက မှန်တယ်လို့ ယူဆမယ်ဆိုရင် ဒီစက်ဝန်းပိုင်းရဲ့ length ဟာ radius ရဲ့ အကွာဝေးနဲ့ အတူတူပဲ ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ဒီစက်ဝန်းပိုင်းရဲ့ length ကလည်း r ပဲ ဖြစ်တယ်
ခုနက ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း ထောင့်ကို တိုင်းတာနည်း အသစ်ကို ရှာမယ်
အဲဒီ တိုင်းတာနည်းအသစ်ကိုလည်း radius နဲ့ နာမည်ချင်းဆင်တဲ့ radian လို့ ခေါ်မယ်ဆိုရင်
ဒီထောင့်ဟာ ဘယ်လောက် radian ဖြစ်မလဲဆိုတာ ရှာကြည့်ရအောင်
ကောင်းပြီ radian ဟာ radiusss ဒါမှမဟုတ် radii ရဲ့ အခြားခေါ်နည်းတစ်မျိုးလို့ ယူဆမယ်ဆိုရင်
ဒီထောင့်ဟာ radius 1 ကို ခံဆောင်ပေးထားတာသာ ဆိုရင်
ဒီနေရာမှာ 1 radian ရှိတယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ခေါ်ကြည့်လို့ ရမလား
1 radian
အမှန်ပဲ ဒါဟာ radian ကို သတ်မှတ်တဲ့ နည်းတစ်ခုပဲ
စက်ဝိုင်းတစ်ခုရှိပီး အဲဒီစက်ဝိုင်းမှာ 1 radian ရှိတဲ့ ထောင့်တစ်ထောင့် ရှိတယ်ဆိုရင်
အဲဒီထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတဲ့ စက်ဝန်းပိုင်းရဲ့ radius ဟာ 1 ရှိတယ်
နောက်ထပ် စက်ဝိုင်းတွေကို တွေ့လာတာနဲ့ ပိုပီး နားလည်လာလိမ့်မယ်
degrees နဲ့ဆိုရင် ထောင့်တစ်ထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတဲ့ radius ကို သိဖို့အတွက်
အဝန်းဝိုင်းတွေ ဘာတွေပေါ် မူတည်ပီးတော့ တွက်ချက်တာတွေ လုပ်ရမယ်
radians နဲ့သာဆိုရင် စက်ဝန်းပိုင်းရဲ့ length ကို အတိအကျ သိနိုင်တယ်
နည်းနည်း ကြည့်ရအောင်
ထောင့်တစ်ထောင့်ကို radians နဲ့ တွက်ကြည့်ကြမယ်
နောက်ထပ် စက်ဝိုင်းအသစ်ကို ဆွဲလိုက်မယ်
ဒီနေရာက စက်ဝိုင်းရဲ့ အလယ်ဗဟို
ထောင့်တစ်ထောင့် ရှိပီးတော့ အဲဒီထောင့်ကို radian နဲ့ ဖော်ပြပါဆိုရင်
ဒီထောင့်ဟာ ဘယ်လောက် radian ရှိမလဲ၊ ဘယ်လောက် radiusss အရှည် ရှိမလဲပေါ့
ဘယ် ထောင့်လဲဆိုတော့… တပတ်လှည့်လိုက်မယ်
degrees နဲ့ဆိုရင် 360 degrees ပေါ့
radians နဲ့ဆိုရင် ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ
ဒီထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတဲ့ စက်ဝန်းပိုင်းဟာ ဒီစက်ဝိုင်း တစ်ခုလုံးရဲ့ အဝန်းဝိုင်း ဖြစ်တယ်
စက်ဝိုင်းတစ်ခုလုံးရဲ့ အဝန်းဝိုင်း
radiusss နဲ့ဆိုရင် ဒီစက်ဝိုင်းတစ်ခုလုံးရဲ့ အဝန်းဝိုင်းက ဘာဖြစ်မလဲ
ဒီ length က r ဖြစ်မယ်ဆိုရင် ဒီ အဝန်းဝိုင်းက ဘာဖြစ်မလဲ
ကျွန်တော်တို့ သိထားတဲ့ formula နဲ့ ကြည့်မယ်ဆိုရင် 2 pi r ဖြစ်မယ်
အဲဒီတော့ ဒီထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတဲ့ စက်ဝန်းပိုင်းရဲ့ length က ဘယ်လောက်ရှိသလဲ
radiusss ပေါင်း ဘယ်လောက်ရှိသလဲဆိုရင် 2 pi radiusss ဖြစ်မယ်
2 အမြှောက် pi အမြှောက် r. ဒီထောင့်ကို x လို့ မှတ်လိုက်မယ်
အဲဒီတော့ ဒီထောင့် x ဟာ 2 pi radiusss ဖြစ်မယ်
ပြီးတော့ ဒီထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတဲ့ စက်ဝန်းပိုင်းရဲ့ length က 2 pi radiusss ဖြစ်တယ်
radius က 1 ဖြစ်မယ်ဆိုရင် ဒါက 2 pi အမြှောက် 1 ဖြစ်မယ်
ခု radians ကနေ degrees, degrees ကနေ radians ဘယ်လို ပြောင်းမလဲ ဆိုတာ ကြည့်ကြရအောင်
ဒီမှာ တွက်ကြည့်ကြမယ်ဆိုရင်
တပတ်အပြည့်လှည့်တဲ့ထောင့်ဟာ degrees နဲ့ဆိုရင် ဘယ်လောက် ဖြစ်မလဲဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိပီးသား ဖြစ်တယ်
တပတ်အြပည့်ဟာ 360 degrees ဖြစ်တယ်
degrees လို့ ရေးချင်လည်းရေး မဟုတ်ရင် ဒီ သင်္ကေတကို သုံးလည်း ရတယ်
ပိုပီး ရှင်းလင်း မြင်သာအောင်လို့ degrees လို့ပဲ ချရေးလိုက်မယ်
ဒါကို ဖြေရှင်းဖို့ အရင်ဆုံး နှစ်ဘက်လုံးကို ၂ နဲ့ စားလိုက်မယ်
ဒါဆိုရင် ဘယ်ဘက်မှာက pi radius ဖြစ်ပီးတော့ ညာဘက်မှာ degrees က ဘယ်လောက်ဖြစ်သွားမလဲ ဆိုတော့
180 degrees ပေါ့
180 degrees ကို ဒီလိုရေးလည်း ရတယ် ဒါမှမဟုတ် ဒီလိုရေးလည်း ရတယ်
ဒီမှာ မြင်တဲ့အတိုင်း ဒါက 360 degrees
ဒီမှာ စက်ဝန်းပိုင်းကလည်း စက်ဝိုင်းတစ်ခုလုံးရဲ့ တဝက်ဆိုရင်
ဒီထောင့်က ခံဆောင်ပေးထားတဲ့ ဒီစက်ဝန်းပိုင်းရဲ့ length က အဝန်းဝိုင်းရဲ့ တဝက် pi radiusss ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဒါကို pi radian လို့ ခေါ်မယ်။ pi radian က 180 degrees ဖြစ်တယ်
ဒီကနေ radians ကနေ degrees ကို ပြောင်းလို့ရတယ်
1 radian မှာ ဘယ်လောက် degrees ရှိမလဲ
အဲဒါကို တွက်ဖို့ နှစ်ဘက်လုံးကို pi နဲ့ စားမယ်ဆိုရင် ဘယ်ဘက်မှာက 1 radian
1 radian က
နှစ်ဘက်လုံးကို စားမယ်
နှစ်ဘက်လုံးကို pi နဲ့စားရင် ဘယ်ဘက်က 1
ညာဘက်မှာက 180 by pi ဖြစ်မယ်
ဒါကြောင့် 1 radian = 180 over pi degrees ဖြစ်တယ်
ဒီကနေ ပြောင်းပြန် ပြန်ပြောင်းလို့လည်း ရတယ်
1 degree မှာ ဘယ်လောက် radians ရှိမလဲ
ဒီမှာ ခုနကဟာကို ပြန်ရေးလိုက်မယ်
pi radians မှာ 180 degrees ရှိတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ အပေါ်မှာ တွေ့ပီး ဖြစ်တယ်
ခု ကျွန်တော်တို့ 1 degree အတွက် တွက်ကြည့်ကြမယ်
နှစ်ဘက်လုံးကို 180 နဲ့ စားလိုက်မယ် ဆိုရင်
1 degree က pi by 180 radians နဲ့ ညီတယ်
ဒါကြောာင့် pi over 180 radians = 1 degree
ဒါကို မှတ်ရတာ နည်းနည်း ခက်ချင်ခက်လိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော်လည်း အစက ဒီလိုပဲ
အထူးသဖြင့် ဒါကို ကျွန်တော်တို့က နေ့စဉ် သုံးနေတာ မဟုတ်တော့ ပိုဆိုးတာပေါ့
နောက်ထပ် နမူနာ ပုစ္ဆာတစ်ချို့ကို တွက်ဖို့ မှတ်ထားရမှာက
2 pi radians က 360 degrees နဲ့ ညီပြီးတော့ pi radians က 180 degrees နဲ့ ညီတယ်ဆိုတာပဲ
ဒီနှစ်ခုကို သေချာ မှတ်ထားရမယ်
အဲဒီနှစ်ခုမှာ တစ်ခုသိတာနဲ့ နောက်တစ်ခုကို တွက်ကြည့်လို့ရတယ်
pi over 180 နဲ့ 180 over pi နဲ့ကို ဘယ်လိုမှတ်ရမလဲလို့ မေးချင်လိမ့်မယ်
အဲဒီနှစ်ခုကို မမှတ်ပဲနဲ့ 2 pi radians = 360 degrees ဆိုတာကို မှတ်ထားရင် အဆင်ပြေပါတယ်။ အဲဒီကနေ အမြဲ ပြန်တွက်လို့ ရတယ်လေ
နောက် သင်ခန်းစာမှာတော့ ကျွန်တော်တို့ အဲ့လို တစ်ခုကနေ တစ်ခုကို ပြောင်းပြီးတော့
နမူနာပုစ္ဆာ အချို့ကို တွက်ကြည့်ကြမယ်